# Chapter 6

가장 기본적이고 많이 사용해서 제일 먼저 배워야 하는 리팩터링들로 시작한다.

## Extract Function

코드 조각을 찾아 무슨 일을 하는지 파악한 다음, 독립된 함수로 추출하고 목적에 맞는 이름을 붙인다.

코드를 언제 독립된 함수로 묶어야 할지에 관한 의견은 수없이 많다.
**목적과 구현**을 분리하는 방식이 합리적으로 보인다.
함수로 추출한 뒤 '무슨 일'에 걸맞는 이름을 지으면 나중에 코드를 ㄹ다시 읽을 때 함수의 목적이 눈에 확 들어온다.

분리해낸 함수의 길이는 크게 중요하지 않다.
'목적'과 '구현'의 간극이 크면 클수록 extract method의 효용은 커진다.

### Procedure

1. 함수를 새로 만들고 목적을 잘 드러내는 이름을 붙인다. 이 때 '어떻게'가 아닌 '무엇'을 하는지가 드러나야 한다.
2. 추출할 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수에 붙여넣는다.
3. 추출한 코드 중 원본 함수의 지역변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효범위를 벗어나는 변수는 없는지 검사한다. (있다면 매개변수로 전달한다.)
4. 변수를 다 처리했다면 컴파일한다.
5. 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다.
6. 테스트한다.
7. 다른 코드에 추출한 코드가 반복되지는 않는지 확인한다. 있다면 추출한 함수로 교체할지 검토한다.

## Inline Function

때로는 함수 본문이 이름만큼이나 명확한 경우도 있다. 이럴 때는 그 함수를 제거한다. 
리팩터링 과정에서 잘못 추출된 함수들도 다시 인라인한다.
간접 호출을 너무 과하게 쓰는 코드도 흔한 인라인 대상이다.

### Procedure

1. Polymorphic Method인지 확인한다.
2. 인라인할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다.
3. 각 호출문을 함수 본문으로 교체한다.
4. 하나씩 교체할 때마다 테스트한다.
5. function declartion을 삭제한다.

핵심은 항상 단계를 잘게 나눠서 처리하는 데 있다.

## Extract Variable

표현식이 너무 복잡해서 이해하기 어려울 때가 있다. 이럴 때 지역변수를 활용하면 표현식을 쪼개 관리하기 더 쉽게 만들 수 있다.
복잡한 로직을 구성하는 단계마다 이름을 붙일 수 있어서 코드의 목적을 훨씬 명확하게 드러낼 수 있다.

변수 추출을 고려한다고 함은 표현식에 이름을 붙이고 싶다는 뜻이다. 
이름을 붙이기로 헀다면 그 이름이 들어갈 문맥도 살펴야 한다.

현재 함수 안에서만 의미가 있다면 변수로 추출하는 것이 좋다. 
그러나 함수를 벗어난 넓은 문맥에서까지 의미가 된다면 그 넓은 범위에서 통용되는 이름을 생각해야 한다.
다시 말해 변수가 아닌 함수로 추출해야 한다.

클래스 전체에 영향을 줄 때는 변수가 아닌 메서드로 추출한다.
이렇게 하면 객체의 특정 로직과 데이터를 외부와 공유하려고 할 때 공유할 정보를 설명해주는 적당한 크기의 문맥이 되어준다.
덩치가 큰 클래스에서 공통 동작을 별도 일므으로 뽑아내서 추상화해두면 그 객체를 다룰 때 쉽게 활용할 수 있어서 매우 유용하다.

### Procedure

1. 추출하려는 표현식에 부작용은 없는지 확인한다.
2. 불변 변수를 하나 선언하고 이름을 붙일 표현식의 복제본을 대입한다.
3. 원본 표현식을 새로 만든 변수로 교체한다.
4. 테스트한다.
5. 표현식을 여러 곳에서 사용한다면 각각을 새로 만든 변수로 교체한다. 하나 교체할 때마다 테스트한다.

## Inline Variable

변수의 이름이 원래 표현식과 다를 바 없을 때도 있다. 또 변수가 주변 코드를 리팩터링하는 데 방해가 되기도 한다.
이럴 때는 변수를 인라인하는 것이 좋다.

### Procedure

1. 표현식에서 부작용이 생기지는 않는지 확인한다.
2. 변수가 불변으로 선언되지 않았다면 불변으로 만든 후 테스트한다.
3. 이 변수를 가장 처음 상요하는 코드를 찾아서 대입문 우변의 코드로 바꾼다.
4. 테스트한다.
5. 변수를 사용하는 부분을 모두 교체할 때까지 이 과정을 반복한다.
6. 변수 선언문과 대입문을 지운다.
7. 테스트한다.

## Change Function Declaration

함수의 이름이 좋으면 구현 코드를 살펴볼 필요 없이 호출문만 보고도 무슨 일을 하는지 파악할 수 있다.

매개변수는 함수가 외부 세계와 어우러지는 방식을 정의한다. 매개변수는 함수를 사용하는 문맥을 설정한다.
매개변수를 올바르게 선택하기란 단순히 규칙 몇개로 표현할 수 없다.

어떻게 연결하는 것이 더 나은지 더 잘 이해하게 될 때마다 그에 맞게 코드를 개선할 수 있도록 함수 선언 바꾸기 리팩터링과 친숙해져야만 한다.

이름과 매개변수 변경을 동시에 하기보다는 각각을 독립적으로 처리하자.

공개된 API를 리팩터링할 떄는 새 함수를 추가한 다음 리팩터링을 잠시 멈출 수 있다.
이 상태에서 예전 함수를 deprecated로 지정하고 모든 클라이언트가 새 함수로 이전할 때까지 기다린다.
클라이언트들이 모두 이전했다는 확신이 들면 예전 함수를 지운다.

### Simple Procedure

1. 매개변수를 제거하려거든 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개변수를 참조하는 곳은 없는지 확인한다.
2. 메서드 선언을 원하는 형태로 바꾼다.
3. 기존 메서드 선언을 참조하는 부분을 모두 찾아서 바뀐 형태로 수정한다.
4. 테스트한다.

### Migration Procedure

1. 이어지는 추출 단계를 수월하게 만들어야 한다면 함수의 본문을 적절히 리팩터링한다.
2. 함수 본문을 새로운 함수로 추출한다.
3. 추출한 함수에 매개변수를 추가해야 한다면 Simple Procedure를 따라 추가한다.
4. 테스트한다.
5. 기존 함수를 인라인한다.
6. 이름을 임시로 붙여뒀다면 함수 선언 바꾸기를 한 번 더 적용해서 원래 이름으로 되돌린다.
7. 테스트한다.

## Encapsulate Variable

함수는 데이터보다 다루기가 수월하다.
함수를 사용한다는 건 대체로 호출한다는 뜻이고, 함수의 이름을 바꾸거나 다른 모듈로 옮기기는 어렵지 않다.

반대로 데이터는 함수보다 다루기가 까다로운데, 그 이유는 이런식으로 처리할 수 없기 때문이다.
데이터는 참조하는 모든 부분을 한 번에 바꿔야 코드가 제대로 작동한다.
유효범위가 넓어질수록 다루기가 어려워진다.

접근할 수 있는 범위가 넓은 데이터를 옮길 때는 먼저 그 데이터로의 접근을 독점하는 함수를 만드는 식으로 캡슐화 하는 것이 가장 좋은 방법일 때가 많다. 

데이터 캡슐화는 다른 경우에도 도움을 준다. 
데이터를 변경하고 사용하는 코드를 감시할 수 있는 확실한 통로가 되어주기 때문에 
데이터 변경 전 검증이나 변경 후 추가 로직을 쉽게 끼워 넣을 수 있다.

불변 데이터는 가변데이터보다 캡슐화할 이유가 적다.
데이터가 변경될 일이 없어서 갱신 전 검증 같은 추가 로직이 자리할 공간을 마련할 필요가 없기 때문이다.
게다가 불변 데이터는 옮길 필요 없이 그냥 복제하면 된다.
그래서 원본 데이터를 참조하는 코드를 변경할 필요도 없고, 데이터를 변형시키는 코드를 걱정할 일도 없다.
**불변성은 강력한 방부제인 셈이다.**

getter 뿐만 아니라 setter에서도 copy를 만들어 immutable하게 유지하는 방법동 있다.
그 기준은 데이터가 어디소 오는지, 원본 데이터의 모든 변경을 그대로 반영할 수 있도록 원본으로의 링크를 유지해야 하는지에 따라 다르다.
링크가 필요 없다면 데이터를 복제, 저장하여 나중에 원본이 변경돼서 발생하는 사고를 방지할 수 있다.

데이터 캡슐화는 굉장히 유용하지만 그 과정은 간단하지 않을 때가 많다.
캡슐화의 구체적인 대상과 방법은 캠슐화할 데이터를 사용하는 방식과 그 데이터를 어떻게 변경하려는지에 따라 달라진다.

### Procedure

1. 변수로의 접근과 갱신을 전담하는 캡슐화 함수들을 만든다.
2. 정적 검사를 수행한다.
3. 변수를 직접 참조하던 부분을 모두 적절한 캡슐화 함수 호출로 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트 한다.
4. 변수의 접근 범위를 제한한다.
    - JavaScript로 작성할 때는 변수와 접근자 메서드를 같은 파일로 옮기고 접근자만 노출시키면 된다.
5. 테스트한다.
6. 변수 값이 레코드라면 레코드 캡슐화하기를 적용할지 고려해본다.

## Rename Variable

명확한 프로그래밍의 핵심은 이름짓기다. 
변수는 프로그래머가 하려는 일에 관해 많은 것을 설명해준다.

특히 이름의 중요성은 그 사용 범위에 영향을 많이 받는다. 
한 줄짜리 lamda expression에서 사용하는 변수는 대체로 쉽게 파악할 수 있다.
간단한 함수의 매개변수 이름도 짧게 지어도 될 때가 많다.
함수 호출 한 번으로 끝나지 않고 값이 영속되는 필드라면 이름에 더 신경 써야 한다.


### Procedure

1. 폭넓게 쓰이는 변수라면 Encapsulate Variable을 고려한다.
2. 이름을 바꿀 변수를 참조하는 곳을 모두 찾아서, 하나씩 변경한다.
3. 테스트한다.


